---
layout: post
title: "2020.06.29 - Interview (Node.js Backend Position)"
author: "rmfls2017"
categories: interviews
tags: [interviews]
image: interview-vector-image.jpg
---

## 면접 준비

회사에서 면접 제의가 왔었고 그 제의를 받고 면접을 보러갔다.

합격하게 된다면 사내 전산팀으로 일하게 될 예정

포트폴리오를 정리하지 않고 갔지만 면접관의 제의로 인해 기본적인 이력서를 바탕으로 면접을 진행하게되었다.

### 면접 진행 복기

참여인원: 면접관 2명 (실무진 2명)

1차와 2차로 나눠져있었고 1차는 기술면접, 2차는 임원면접으로 나뉘어있었다.

면접 진행은 약 1시간 정도 보았고 회사 이직계기, 기술적으로 가지고 있던 것들의 설명과 문답형식으로 진행되었다.

### 순서

자기소개 이후의 면접관과 면접자의 질문을 적는다.

1. 면접관 질문

* 이직을 결정하게 된 이유는 무엇인가?

회사의 커뮤니케이션의 문제로 인해 이직을 결정하게 되었다.

* 사내에서 사용하는 언어가 다른데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하는가?

언어를 배운다는 것은 사내 시스템에 이해도를 요하지만 자신에게 있어서도 여러가지 언어를 알고 사용할 수 있다는 것은 큰 장점으로 다가온다고 생각한다.

* 주량은 어떻게 되는가?

소주 1병 정도

* php CI(CodeIgniter), python Django 를 비교한다면?

php 언어의 러닝 커브는 크지 않고 ci 도 이에 따라서 쉽게 배우고 쉽게 구현할 수 있다는 점이 있다고 생각하며 개발자 본인이 어떻게 코딩을 하는지에 대해 큰 결정이 난다고 생각한다.

그에 비해 Django 는 여러가지 기능을 제공하고 ORM 도 제공하여 개발자의 입장에서는 SQL 이나 안증을 위한 인증체계를 일일이 구현하지 않아도 되는 것이 있어서 좋다고 생각하지만, python 의 언어는 배우기 쉽지만 Django 를 익히기가 어려워 처음 사용자에게는 ci 와 비교했을 때는 러닝 커브가 크다고 본다.

* 속도 측면에서는 어떤 것이 더 좋다고 생각하는가?

직접적인 성능 테스트를 진행하지 않아서 어떤것이 좋다고 말할 수 없다.

* 상사의 부당한 지시를 받게 되면 어떻게 행동할 것인가?

먼저 상사에게 다시 한번 확인을 구하고 일을 진행하겠다. 하지만 그 업무가 불법적이거나 법에 어긋나는 업무일 경우 그 위 상사에게 의견을 물어보고 일을 진행할 것이다.

2. 면접자 질문

* 업무 진행방식은 어떻게 진행되는가?

요구사항이 있으면 결재를 통해 진행한다.

그 외에는 유지보수 업무가 있다.

* 요구사항 도출 방식은 어떤 식으로 진행되는가?

사업팀에서 필요로하는 기술이나 임원들이 보기 원하는 것들을 구현/개발한다.

* 개발 인원은 몇 명인가?

면접관 2명과 한 명을 추가로 총 3명으로 이루어져있다.

## 느낀점

전형적인 회사의 사무실에서 면접을 보았다. 작성자가 그 동안 다니고 면접을 봤던 곳들은 대부분 자유로운 분위기에 정장을 입고 근무를 하지 않았는데 면접을 본 곳은 세미정장을 입고 면접을 진행했다.

또한 면접도 전문 기술에 대해서 물어보지 않아서 면접 볼 때의 긴장감은 그나마 덜어 괜찮았다.

## 총평

깊이 있는 기술면접은 아니였고 평소에 개발하는 것에 대해서 어떻게 생각하는지에 대해서 물어보는 것과 회사생활에 있어서 어떤것을 중요하게 생각하는지의 질문들이 있었다.

기술면접에 대한 압박이 적어서 심적인 부담은 덜었지만 한편으로는 다양한 질문을 받아 내가 모르고 있었던 부분을 찾기를 기대 했지만 그런 부분에 있어서 아쉽게 생각했다.

### + 추가 (2020.07.02)

2차 면접 후 바로 다녀와서 게시글에 추가한다.

임원면접을 진행하면서 지원동기, 자기소개를 했고 그 후로 문제상황 발생 시 어떠한 과정으로 해결할 것 인지 또한 평소 어떤 취미를 가지고 생활하는지를 질문했다.

그 중에 가장 인상깊은 것은... 

> 요즘 젊은이들은 퇴근시간에 딱 맞춰서 퇴근하려는 경향이 있는데 지원자는 어떻게 생각하냐는 것이었다.

본인이 평소에 가지고 있던 생각에는 이런 질문을 하는 것은 굉장히 회사의 분위기가 어떤지 가늠이 갈만한 질문이였다.

하지만 면접자리에서 가지고 있던 생각을 얘기하게 되면 엄청난 감점 요소로 될 것이기 때문에 어느정도 야근하는 것은 감수해야한다고 얘기를 했다.

그 이후에 다시 질문이 들어왔고 그 질문의 내용은 더 예상 외였다.

> 밤을 세서 회사의 업무를 진행한 적이 있느냐?

물론 기한을 맞추기 위해서 밤을 세며 작업을 한 경험은 있지만 첫 번째 질문을 받고 두 번쨰 질물은 발았을 때 내가 생각하는 회사와는 거리가 멀었다.

그 이후로는 어떠한 질문을 했는지 기억이 나지 않아서 여기서 마치겟다.

### + 추가 (2020.07.06)

면접 결과는 탈락