---
layout: post
title: "2020.06.05 - 직장에서 퇴사통보를 받고 나서"
author: "rmfls2017"
categories: memories
tags: [memories]
image: memories.png
published: false
---

## 퇴사 통보를 듣다

회사에서 일을 하다가 팀장이 와서 나와 면담을 청했다.

그 전부터 월마다 면담을 진행했지만 월 초에 이렇게 진행한 것은 거의 들어오고 나서 이후에 2개월 간 있었던 일종의 적응도를 확인하기 위한 것 말고는 처음이였다.

이제 업무를 시작한지 약 5개월이 넘었고 수습 기간이 있었고 위에서 어떠한 결정이 얘기가 오고 갔는지는 모르겠지만 연장이 되어있던 상황이였다.

그러던 중 6월 첫째 주 마지막 날인 금요일에 이번 달 말까지 하고 다른 곳을 알아보는게 좋을 것 같다고 말을 전해왔다.

아무래도 수습기간이다 보니 본인은 어떻게 할 수 없는 입장이였고 수긍할 수 밖에 없었다.

## 무엇때문인지?

그 전부터 의견 충돌, 업무 공유, 커뮤니케이션 등에서 본인과 잘 맞지 않는다고 생각했는데 결국에는 그런식의 통보를 듣게 된 것 같다.

## 어떤 일을 했길래?

첫 업무가 ES Cluster 관리와 관련된 내용이였는데 서버에 접근할 수 있는 credential 을 제공을 요청했지만 왜 필요한지 역질문을 했고 문제를 확인하고 어떠한 방식으로 업무를 진행했는지 확인을 위한 요청이다 라는 것을 말했더니 자신이 확인하고 나서 전달해주겠다고 답변을 주었다. (여기에서 본인은 물음표를 가졌음)

이 과정에서 본인이 잘못된 방향으로 접근을 했는지 의구심이 들었고 혼자서 알아내야겠다 라는 생각으로 여기저기 확인하는 과정을 거쳤다.

그리고 대부분의 서비스들은 AWS 위에서 작동을 하고있었는데 AWS Architecture 가 있는지 요청을 했고 이에 대해서 다시 역질문이 돌아왔다.

자신이 보기에는 필요없는 것 까지 요청을 하는 것 같은데 이걸 왜 요청을 하느냐 라는 질문이였고 본인은 여기에서 짜증이 났었다.

해당 업무에 대해서 팀장이 관리하지 않고 있었고 사내에서 ES 와 관련된 업무를 맡고 있던 사람이 없었다 (정확히 말해서는 단순히 필요해서 빨리 만들어 놓고 방치한 수준) 이러한 이유 때문에 정보가 너무나도 부족했고 본인이 요청하는 것에 대해서 굉장히 날카롭게 받아들인 것 같다.

_물론 여기에서 본인의 잘못이 아예 없진않다고 생각한다._

질문하는 자세라던가 단어 선택에 있어 옳바르지 않은 단어, 무시하는 듯한 태도로 질문하여 반발심 때문에 방어적인 태도로 나왔을 거라 생각한다.

겨우 **경력 2년** 인 본인이 그런식의 태도를 가지고 있다면 누가 그대로 받아들일까...

이렇게 해서 하나의 업무를 끝내는데 1달이 걸렸다. (이 때가 아마도 선입견이 생긴 시점이 아닐까 싶다)

## 결과적으로는...

_선입견을 쉽게 바꿀 수는 없었던 것 같다._

이미 무슨일을해도 본인을 먼저 의심했고 다른 사람과 같이 일한 것 중 타 동료의 문제를 나에게 책임을 물었고 이에 대해서 난 할 말이 없었다.

만약 수습이 끝나고 본격적인 정규직으로써 일을 했다면 이러한 점이 계속해서 걸렸을테고 반발심이 생겼을 것이다.

팀장도 나와 대화를 계속해서 바꿔갈 수 있도록 기대를 했었고 나도 그 기대에 맞춰 바꾸려고 노력을 했었지만 본인은 끝내 넘어서지 못했다.

## 앞으로 어떻게 할 건지?

이번 계기를 통해서 사람의 중요성을 깨닫게 되었고 다시 한번 내가 가지고 있는 기술들이 잘 다져진 기술인지 부족한 기술인지 한번 고민하게 되었다.

또한, ES 쪽에서 가지고 있는 지식들을 정리할 수 있는 블로그에 (현재 블로그) 계속해서 업로드할 생각이고 그 외 공유를 하기 위한 지식들을 실을 예정이다.

## 끝으로

이번에 처음으로 회사에서 퇴사통보를 받게되어 굉장히 색다른 경험이였다.

또 다시 취준생으로 준비를 하게 되겠지만 이전에 취업을 준비하면서 가졌던 생각들을 다시 한번 깨닫고 제대로 된 준비를 해야겠다고 생각이 든다.

전체적인 인생을 놓고 지금 처한 상황을 보면 빠르게 취업해서 나가는 것도 중요하지만 방향을 잡고 나가는 것이 제일 중요하다고 본인은 생각한다.
