---
layout: post
title: "2019.09.30 - Interview (PHP Backend Position)"
author: "JIWAN YE"
categories: interviews
tags: [interviews]
image: interview-vector-image.jpg
---

## 면접 진행 복기

회사 이직을 준비하는 단계에서 첫 면접으로 PHP 백엔드 개발자의 포지션에 지원하게 됨

### 순서

간단한 인사와 이력서 검토 -> 면접 진행

총 면접시간: **1h**

1. 회사에서 진행한 프로젝트 설명

    전 직장에서 사용한 기술 스택에 대하여:

    * 사용했던 php 프레임워크에 대한 설명

    * php 신규 플랫폼을 개발하게 된 계기

    * ORM 사용

    * AWS 서버 구성을 해보았는가

    * 첫 직장에서 여러가지의 언어를 경험해봤는데 그 중 python 모바일 푸시 서버를 어떻게 구현을 하였는가?

    * React 로 페이지 구성은 어떻게 하였는가?

    답변:

        * Symfony Framework 을 신규 프로젝트의 프레임워크로 채택하고 Composer 를 통해 라이브러리를 관리하였다. 또한 PSR 의 내용을 토대로 코드 작성을 하였다.

        * 기존 플랫폼에서 운영중이던 상황에서 데이터베이스의 문제가 일어나 그 부분을 수정하고 개발적인 측면에서 효율적이고 차후의 기술을 도입하기 위해 신규 플랫폼 개발을 결정함

        * Symfony Framework 를 통해서 ORM 을 사용해보았다고 하였으나 실제적으로는 많은 내용을 PDO 객체를 통해서 직접적인 쿼리문을 작성하여 데이터를 조회함

        * KT Cloud 를 통해서 진행하였고 Load Balancing 서비스와 CDN 서비스를 이용함

        * 외부 API 툴을 이용하는 것 처럼 curl 을 이용하여 통신을 주고받음 (python 과 FCM 을 이용하여 푸시서비스 구현)

        * 클라이언트와 관리자 페이지를 기본으로하는 레이아웃을 2개로 나누어 제작

    추가질문:

    * 답변 중 PSR 이란 말을 했는데 이것에 대해 설명해 줄 수 있는가?

    * 푸시 서버에 대해서 구체적으로 설명해 줄 수 있는가?

    * 클라이언트, 관리자 페이지를 두개로 나누었다고 했는데 SPA 에 대해 개념적으로 설명할 수 있는가? (3번 질문 - SPA 에 대하여 설명으로 연결)

    추가질문 답변:

        * PSR-0 버전을 먼저 말하고 그 다음은 코딩 스타일에 대한 가이드라인으로 답함 (deprecated 된 버전을 설명하여 여기에서 잘못답하지 않았나 생각이 듦)

        * PSR-0 버전은 autoloading 에 대해서 가이드해주는 형식으로 되어있는데 namespace 작성시 맨 처음 시작은 회사의 이름 및 대분류를 나타내는 키워드, 그 다음은 프로젝트 이름 및 중분류, 그 다음은 기능을 구현하는 디렉토리 및 소분류, 마지막은 클래스의 이름을 마지막으로 설정 (이때 면접관이 PSR-0 은 2014년 정도에 deprecated 되었다고 말해주었다)

        * 실제 디바이스 별 푸시 메세지를 보내는 소스는 python 을 통해서 구현을 했고 관리자 페이지에서 설정한 메세지 내용을 통해서 예약된 시간 혹은 즉시 보낼 수 있는 것으로 구현

        * 관리자 페이지에서 한번 전송할 때 약 6,000~7,000 건 정도를 보내는데 이것을 1,000개 단위로 분리하여 푸시서버에 보내고 Response 를 받은 후에 다시 1,000개를 보내는 형식으로 구현함

        * 예약 시간은 1시간 마다 조회하는 crontab 을 이용하여 구현하였고 관리자 페이지에서 액션 시 curl 을 통해서 전달

    추가질문:

    * 메세지를 보냈지만 Response 가 늦어지는 경우에는 어떻게 해야하는가?

    추가질문 답변:

        * 1,000 개 단위를 좀 더 잘게쪼개서 한꺼번에 처리하는 양의 수를 줄인다. 100개 혹은 10개 씩 푸시서버에 보내는 단위를 줄인다

2. 기술 스택에 대한 질문

    * PHP Symfony framework 에 말고 다른 프레임워크를 사용해본적 있는가?

    * ORM 을 사용하는 이유는 무엇인가?

    * Typescript 와 Javascript 의 특성은 무엇인가?

    답변:

        * 개인 프로젝트로 CodeIgniter 를 사용

        * 코딩을 하기에 쿼리문을 작성하는데 시간을 줄일 수 있고 코드에 좀 더 집중할 수 있게 도와주는 역할을 한다고 생각

        * 큰 차이점은 함수나 어떠한 기능을 만들고 사용할 때 Typescript 에서 강제성을 띄는게 좀 더 실수를 줄일 수 있고 코드리딩을 하는데 원할하게 해주어 제일 큰 차이라고 생각함

3. 기본적인 개념 질문

    * SPA에 대해서 설명

    * MVC 패턴에 대해서 설명

    * Interface 를 사용하면 어떤 점이 좋은가

    답변:

        * single page application 으로 하나의 페이지에서 데이터의 요청이 오는 부분만 바꾸어 페이지 전체를 새롭게 로딩하는게 아닌 필요 부분만 새로고치는 방법을 말함

        * Model-View-Controller 의 구조로 View 에서 action 을 취하면 Controller 로 들어가 데이터를 변경 및 조회를 함

        * Interface 를 만들어 사용하게 될 경우 하나의 기능을 구현 시 공통적으로 필요한 부분을 Interface 로 분리하여 강제적으로 구현할 수 있게 만드는 특성을 가지고 있음

    추가질문:

    * MVC 패턴 말고 다른 알고있는 패턴과 설명을 할 수 있는가?

    추가질문 답변:

        * MVVM 이라는 패턴을 알고있지만 어떻게 사용되는지는 설명못함 (이때도 한번에 말한게 아니고 기억을 더듬어 얘기를 함)

4. 전문성

    * Lightsail 을 이용하면서 cpu credit 이라는 내용을 알고있는가, 확장개념으로 AWS 의 저사양 인스턴트는 모두 이러한 특징을 가지고있는데 설명을 해줄 수 있느냐

    답변:

        * 처음에 cpu 에 따라 사용량이 부과되는 것인가 넘겨집음 (전혀 상관없는 내용을 말함)

    피드백:

    CPU Credit 이란 어느정도 cpu 가 사용하게 되면 그 이상으로는 더 이상 사용하지 못하게 되므로 한계치를 갖게 된다는 내용

### 느낀점

경력직으로 이직을 위한 첫 면접이여서 어떠한 내용으로 면접을 진행하게 될 지 의문을 가지고 시작한 면접이였다.

직장에서 내가 어떤 기술을 가지고있는지 가지고있는 지식에 대해서 제대로 이해를 하고 설명을 했는지에 대한 지표가 될 수 있는 기회가 되었다.

그 결과 참담한 결과만이 있었고 내 자신이 우쭐해 있었다는 판단이 들게되었다.

직장을 다니면서 `내가 이 정도는 잘하니까 이런식으로 하는거야` 라는 생각이 팽배하여 직장을 다니고있었고 그 결과 이러한 일이 벌어졌다고 생각한다.

이는 너무나도 말도 안되는 생각이였다.

### 총평

면접 결과로는 실패. 내 자신에게도 실망한 면접이였다.
