---
layout: post
title: "2019.12.13 - Interview (PHP Backend Position)"
author: "rmfls2017"
categories: interviews
tags: [interviews]
image: interview-vector-image.jpg
---

작성 기준인 20년 06월, 인터뷰 당시 나눴던 내용을 기억에 의존하여 게시글을 작성

면접은 총 1차, 2차로 나눠져 있지만 2차에서는 인성면접이였으며 이에 대한 내용은 추가적인 글을 통해 작성


## 면접 준비

php 로 요구된 사항을 구현할 수 있는지 과제를 진행했고 총 3문제 정도 구성이 되었다.

1. for 문을 통한 문자열 출력

2. 주어진 문자열에 대해서 괄호를 제거 (정확한 내용은 기억이 나지 않음)

3. 클래스 상속과 관련된 클래스 분리 작업

과제 일정은 5일 동안 주어졌으며 해결한 것은 주말에 약 2.5시간 정도 소요되었던 것으로 기억한다.

## 면접 진행 복기

플랫폼 회사

총 면접시간: **60m**

참가인원: 3명 (CTO, 팀 리더, 인사 담당)

### 순서

1. 과제 리뷰

    * 첫 번째

        php 에서 문자열을 반복하는 method 를 알고 있는지 질문

        답변:

        ```php
        str_repeat()
        ```

    * 두 번째

        자신이 구현했던 알고리즘 말고 다른 방향으로 풀 수 있는지 질문

        답변:

        * 바로 대답을 못하여 시간을 살짝 줄 수 있는지 물어봤지만 필요하지 않다며 바로 답을 내림

        * 답은 preg_replace_callback 을 사용하여 괄호를 제거할 수 있다. (이러한 내용이였던 것으로 기억)

    * 마지막

        trait 을 사용하지 않고 왜 추상클래스로 구현을 하였는가

        답변:
    
        * trait 을 사용해보지 못했고 abstract 를 사용하여 상속받는 클래스들에 대해서는 강제성을 띄어서 구현하게 하였다.

        * 추가적으로 다른 method 를 구현하여 선택적으로 상속을 받은 클래스들에 대해서 부모가 가지고 있는 property 를 합칠 수 있도록 하였다. 
            
        ```php
        array_merge()
        ``` 

2. 이력서 질문

    * 전 직장에서 짧게 근무를 하다가 나왔는데 어떠한 이유인지?

    * 첫 직장에서 이전 직장으로 이직하게 된 계기는 무엇인가?

    * AWS Lambda 를 어디까지 써보았는가? 

    * 데이터 정규화를 진행했다고 적혀있는데 어떻게 하였는지? (참조: [Interview-2019-11-15](./2019-11-15-interview-7.md))

    * 장래 꿈이 무엇인가?

    * GraphQL 을 사용해봤다고 적혀있는데 어디까지 구현을 해보았는가?

    * ELK 를 어떻게 사용하였는가? (몇 버전을 사용하였는지)

        답변:

        * 5개월 동안 근무하면서 임원진(경영진)의 각 각 다른 생각 및 업무를 진행함에 있어 개발팀의 분리로 인해 퇴사를 결정

        * 첫 직장에서 같이하던 인원이 먼저 나오고 제안을 주어 같이 일하게 됨

        * API Gateway 를 사용하여 직접적인 호출을 이루었음

        * 개발로 컨퍼런스의 발표자로 나오거나 TV 에 출현하고, 그 이후에는 평범하게 살아가는게 꿈

        * typescript 를 사용하여 Mutation, Resolver 를 작성 (build 하기 전 prebuild 명령을 통해 자동으로 query 문에서 실행할 context 를 생성)

        * 결제정보를 Logstash 를 통해서 가져오고 (DB 에서 조회) Elasticsearch 에 저장하고 Kibana 를 통해 그래프 시작화를 진행, 6.4 버전을 기준으로 작업

    추가질문:

    * 회사를 다니면서 중요하게 생각하는 가치는 무엇인가?

    추가질문 답변:

    * 커뮤니케이션을 통해 사람들과 의견을 공유하고 나눌 수 있는 것이 가장 중요

3. 그 외 질문

    **회사 -> 나**

    위의 질문 말고도 많은 내용의 질문이 있었지만 기억나지 않음

    **나 -> 회사**

    * 개발 인원 몇 명

    * 개발 업무 어떻게 이루어지는지?

    * Elasticsearch 몇 버전?

    * 타 팀과의 의사소통을 위한 창구가 마련되어있나

    답변:

        * 프론트와 백엔드, 앱으로 나위어져 있으며 백엔드를 담당하고 있는 인원은 7명, 프론트를 담당하고 있는 인원은 4명, 안드로이드와 아이폰은 각 1명으로 구성되어 있다.

        * 기획에서 나오는 업무를 주로 진행하고 기간을 잡아서 개발을 진행한다.

        * 초기 버전을 사용하고 있다.

        * 한 달에 한번씩 전 직원을 상대로 대표가 진행하는 미팅이 있고 팀 내에서는 문제가 발생 시 직접적으로 만나서 얘기하거나 slack 을 통해 의견을 남기고 얘기한다.

### 느낀점

작성 날짜가 많이 늦어져서 그 때 들었던 생각이 흐려져 느낀점을 생생하게 적을 수 없지만 단 한 가지 들었던 생각은 php 로 계속해서 커리어를 쌓아도 괜찮을까 라는 생각을 가지고 있었다.

물론 언어 자체로써의 완성도나 매력은 꽤나 높히 평가하지만 현재 개발자를 뽑고 있는 채용공고들은 Java 가 너무나도 크기 때문에 그리고 이 전 직장에서는 Node.js 를 사용하여 최근에 활발한 활동이 이루어 지고 있기 때문에 약간 망설이는 감이 있었다.

### 총평

꽤나 좋은 복지를 가지고 있었고 스타트업으로 안정적인 발판을 가지고 있었다고 생각했으며 최종적으로 합격하여 이 전 게시글에서 작성한 곳에서 같이 하고 싶다는 연락이 왔으며 두 회사를 가지고 고민을 하다 이 회사를 선택하게 되었다.

## 최종 결정 후 합격 (20년 1월 부터 출근 결정)
