---
layout: post
title: "나의 미래는 나의 손에"
author: "rmfls2017"
categories: memories
tags: [memories]
image: 345.jpg
---

작년 8월달에 들어온 회사에서 어느것 6개월을 보내고 7개월을 채워가고 있다. 그 기간동안 진행한 프로젝트는 4개정도 되고 프레임워크를 만들거나 새로운 플랫폼을 만들고 안드로이드 앱까지 런칭하는 과정을 겪었다. 누군가에 따라 짧은 기간안에 많은 것을 하고 실력 향상이 많이 됐다고 생각하겠지만 이 과정이 정말 도움이 되는 과정이였을까 생각을 해보며 그 간 어떤 일과 생각이 들었는지 글을 적는다.

# 발단

## 입사

코로나로 인해서 불안감에 얼른 취업해야겠다는 생각을하고 8월달에 입사를 했었다. (이전 글 [2020 과 2021 의 사이](/memories/memories-04.html) 에서 나오는 조급함) 그래서 여기에서 나오는 그 불안함으로 지금 회사를 들어오게 됐는데 지금와서 생각하니 정말 조급하지 않았나 싶다.

### 계약서

근무하면서 1주일이 지났을 때 글쓴이는 회사의 대표에게 물어봤다. 계약서 작성과 4대보험 가입은 언제되는지를, 하지만 돌아오는 대답은 `계약서를 작성하지 않는다.` 였다.

> 그런 종이로 대표들과 직원과의 관계를 만들어 놓고싶지않다. (분명히 이렇게 들었다) 계약서를 작성하는 순간 직원들은 부품으로 취급되는데 이렇게 되는것은 자기는 원치 않는다.

### 4대보험

그러면 4대보험은 들 수 있나? 이 질문에 대한 대답 또한 예상이 됐다.

> 4대보험으로 나가는 세금이 본인이 받는 급여에 빠져서 나가는데 세금을 내는 것 보다 실질적인 돈을 더 받는게 좋다. 그래야 본인이 좀 더 많은 돈을 받고 좋지않느냐

그래도 추가적으로 가입할 수 없냐고 다시 한번 물었다.

> 필요하면 말해라. 들어주겠다. 하지만 회사 사정을 보면 회사에서도 일정량의 돈을 내야하고 그 만큼 본인이 받을 급여에서도 빠져나간다. 안 들어주겠다는게 아니다 필요하면 말하라. 하지만 이러한 상황을 잘 알고있어라.

### 기 동료들의 처우

내가 들어오기전에 회사는 신입들로 차있었다. 그 신입들은 단순히 업무를 해서 성과를 만들어내는 것이 아닌 일반 생산직처럼 시간을 채우고 일정량의 업무를 받고 퇴근하는 식이였다. 회사에서 중추적인 역할을 하는 사람이 없었다. 개발과 관련된 업무는 모두 대표가 아는 사람의 회사에 외주로 맏기고 운영하다가 외주 사장 중 한명이 사업이 망하면서 대표 아래로 들어왔고 그 사람이 다시 개발 팀장으로 있는 상황이였다. 이러한 환경에서 기존에 있던 동료들의 처우를 듣게되니 놀라울 따름이다.

1. 월급이 3개월 정도 밀렸었다.

이정도만해도 본인은 벌써 이직을 했을것이다.

2. 코로나가 터지면서 월급을 대신하여 실업급여를 받게했다.

벌써 뒷통수가 얼얼하다.

3. 실업급여 이후에 다시 월급을 받게되며 높아진 노동력 요구

정확한 업무시간은 8시간이지만 눈치를 주며 08시에서부터 18시 까지 총 10시간의 업무에 추가적으로 주말 일요일 새벽에 출근하고 월요일 12시에 퇴근

### 지속적인 사상주입

일주일마다 직원들과 대표의 회의를 가장한 대표의 설교자리가 진행되는데 이 자리에서 자신이 겪어보니 세상은 이렇더라 라는 말을 자주한다. 전형적인 꼰대의 발언 중 하나로 생각이 들면서 그 중 직원들에게 했던 말 중 최고의 말은 바로 `노조를 구성하는 사람들은 전부 쓰레기` 라는 말이였다.

여기에서 난 생각을 하지 않기로 마음먹었다.

### 불투명한 비전 고지

위에서 언급한 회의 중 끝은 항상 `글로벌 회사` 라는 점이다.

동종업계의 회사들의 대표들은 모두 무능력하고 한국에서 살아남는것을 목표로하는데 우리는 다르다라는 어디에서부터 오는 자신감으로 하는 말인지 모르겠다. 회사가 다른 상호명으로 바뀌면서 같은 비지니스 모델로 이어왔는데 이 기간이 10년이 되었다고 한다. 10년 동안 글로벌로써 한 발자국이라도 땠었다면 난 그런 얘기를 믿었을 것이다. 하지만 지금의 상황과 대표가 말하는 그런 얘기를 들으면... 불투명할 뿐이다.

# 전개

##

# 위기

## 다른 회사와의 미팅

# 결말
