---
layout: post
title: "(어거지) 어쩌다 거얼린 지식 - 디자인패턴"
author: "rmfls2017"
tags: [immutable, object, java]
image: 345.jpg
---

디자인패턴에 대한 서론을 얘기하고 이 글을 기준으로 시리즈 글로 작성하도록 계획하고있다

이 다음 정리글은 디자인 패턴 중 생성의 역할을 담당하는 패턴을 작성하도록 하겠다

# 디자인패턴

소프트웨어 디자인 패턴(software design pattern)은 소프트웨어 공학의 소프트웨어 디자인에서 `특정 문맥에서 공통적` 으로 발생하는 문제에 대해 재사용 가능한 해결책

소스나 기계 코드로 바로 전환될수 있는 완성된 디자인은 아니며, 다른 상황에 맞게 사용될 수 있는 문제들을 해결하는데에 쓰이는 서술이나 템플릿

디자인 패턴은 프로그래머가 어플리케이션이나 시스템을 디자인할 때 공통된 문제들을 해결하는데에 쓰이는 형식화 된 가장 좋은 관행

개발계에서 유명하게 쓰이는 말

> “바퀴를 다시 발명하지 마라(Don’t reinvent the wheel)”

디자인 패턴은 흔히 알고리즘과 혼동하기 쉬운데, 그 이유는, 알려진 문제에 대해 일반적인 해결책을 제공해주기 때문이기도 하고, 알고리즘은 항상 어떤 목표를 달성할 수 있는 일련의 동작을 정의하지만, 패턴은 솔루션에 대한 보다 높은 수준의 설명

## 디자인 패턴의 비판

당신이 망치를 가지고있다면, 모든것이 못으로 보일것이다.

> If all you have is a hammer, everything looks like a nail.

이 문제는 이제 막 패턴에 익숙해진 많은 초보자들을 괴롭힌다. 패턴을 배운 후, 그들은 더 간단한 코드가 잘 작동하는 상황에서도 패턴들을 어디에나 적용하려고 노력한다.

> This is the problem that haunts many novices who have just familiarized themselves with patterns. Having learned about patterns, they try to apply them everywhere, even in situations where simpler code would do just fine.

**형식 맞추기를 위한 패턴보다는 문제의 본질에 접근해 해결하도록 하자**

## GoF 디자인 패턴

[참고](https://refactoring.guru/design-patterns/catalog)

GoF(Gang of Four)라 불리는 사람들 (에리히 감마(Erich Gamma), 리차드 헬름(Richard Helm), 랄프 존슨(Ralph Johnson), 존 블리시디스(John Vissides)) 이 정립한 패턴 

소프트웨어 개발 영역에서 디자인 패턴을 구체화하고 체계화한 사람들이며 23가지의 디자인 패턴을 정리하고 각각의 디자인 패턴을 생성(Creational), 구조(Structural), 행위(Behavioral) 3가지로 분류

아래의 표에서 모든 패턴을 서술하진 않지만 어떤 패턴이 있는지 대강 확인을 해보자

| 생성패턴 (Creation) | 구조패턴 (Structure) | 행위패턴 (Behavior) |
|---|---|---|
| Abstract Factory | Adapter | Chain of Responsibility |
| Builder | Beidge | Command |
| Factory | Composite | Interpreter |
| Prototype | Decorator | Iterator |
| Singleton | Flyweight | Mediator |
| | Proxy | Observer |
| | | State |
| | | Vistor |
| | | Tempalte Method |

### 생성

객체 생성에 관련된 패턴

> Creational design patterns provide various object creation mechanisms, which increase flexibility and reuse of existing code.

### 구조

클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴

> Structural design patterns explain how to assemble objects and classes into larger structures, while keeping these structures flexible and efficient.

### 행위

객체나 클래스 사이의 알고리즘이나 책임 분배에 관련된 패턴

> Behavioral design patterns are concerned with algorithms and the assignment of responsibilities between objects.

---

# Reference

* 쉽게 배우는 소프트웨어 공학 - 디자인 패턴의 이해 (https://terms.naver.com/entry.naver?docId=3532957&cid=58528&categoryId=58528)

* Refactoring Gru - What's a Design Pattern (https://refactoring.guru/design-patterns/what-is-pattern)