---
layout: post
title: "(어거지) 어쩌다 거얼린 지식 - Immutable Object"
author: "rmfls2017"
tags: [immutable, object, java]
image: 345.jpg
---

# Previous

글을 기록하기 전 이전 글에서 작성했던 글에서 Mutator 와 Accessor 에 대해 이해해보고 그 뒤로 한 가지 의문을 두고 끝을냈다

만약 이전글에 대한 내용이 기억이 안나거나 다시 한번 보고싶다면 [이전글](./2022-06-28-002.md)을 다시한번 읽어보도록 하자

시작하기전에 다시한번 생각해본다

Mutator 를 통해 객체의 값을 변경하고 다른 객체에게 연산 작업을 맡기게 될 때 그 중에 값을 다시 바꾼다고하면 어떻게될까

다른 객체가 변경된 값 이전에 값을 원한다면 어떻게 할 것인가

이러한 프로그래머의 실수가 발생하는것을 막기위해 **Immutable Object** 를 사용하자

# Immutable Object

> In object-oriented and functional programming, an immutable object (unchangeable object) is an object whose state cannot be modified after it is created. This is in contrast to a mutable object (changeable object), which can be modified after it is created. In some cases, an object is considered immutable even if some internally used attributes change, but the object's state appears unchanging from an external point of view. For example, an object that uses memoization to cache the results of expensive computations could still be considered an immutable object. - Wiki

> 불변 객체는 객체 지향 및 함수형 프로그래밍에서 생성 후 상태를 수정할 수 없는 객체이다. 이것은 생성된 후에 수정할 수 있는 가변 객체(변경 가능한 객체)와는 대조적이다. 어떤 경우에는 내부에서 사용되는 일부 속성이 변경되더라도 객체는 불변으로 간주되지만, 외부의 관점에서 객체의 상태는 변하지 않는 것처럼 보인다. 예를 들어, 값비싼 계산 결과를 캐시하기 위해 메모화를 사용하는 객체는 여전히 불변 객체로 간주될 수 있다. - 위키 (파파고 번역)

불편객체, 말 그대로 바꿀수 없는 객체가 되겠다

초기 생성한 값을 통해 만들어진 객체를 다른 작업으로 인해 객체의 값이 바뀌지 않도록 한다

이번 예시는 자바 코드를 통해서 확인해본다

## Example

```java
String s = "ABC";
s.toLowerCase();
```

Java 에서 사용하는 문자열 클래스는 값을 바꾸는것이아닌 새로운 객체를 반환하고 그 값을 선언된 변수에다 할당한다

```java
s = s.toLowerCase();
```

자바에서 사용하는 `final` 의 키워드는 값을 불변으로 만들지만 reference 타입에 사용하게될 경우 완전한 불변객체로 일컫진않는다

여기에서 얘기하는 값은 `int`, `long`, `short` 등의 자료형을 가지는 값을 일컫는다

두 가지의 코드를 놓고 비교해보자

```java
int i = 42; //int is a primitive type
i = 43; // OK

final int j = 42;
j = 43; // does not compile. j is final so can't be reassigned
```

reference 타입은 `final` 이라는 것으로 불변객체로 만들지 못한다

```java
final MyObject m = new MyObject(); //m is of reference type
m.data = 100; // OK. We can change state of object m (m is mutable and final doesn't change this fact)
m = new MyObject(); // does not compile. m is final so can't be reassigned
```

이러한 점을 유의하고 클래스를 만드는데 조심하자

이전 시간과 함께 Mutator, Accessor, Immutable object 에 대해 알아보았다

다음 시간에는 ORM 이 무엇을 하는것인지, 어디에 쓰이는지에 대해 공부해보겠다

# Reference

* http://www.javapractices.com/topic/TopicAction.do?Id=29

* https://en.wikipedia.org/wiki/Immutable_object

* https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B6%88%EB%B3%80%EA%B0%9D%EC%B2%B4
