---
layout: post
title: "(어거지) 어쩌다 거얼린 지식"
author: "rmfls2017"
categories: developments
tags: [mutator, accessor, getter, setter]
image: 
---

# Mutator? Accessor?

라라벨 개발하면서 문든 궁금증이 생겨남

모델에서 가지고있는 Mutator 와 Access 가 어떤 의미를 가지고있나?

내가 알고 있는 getter, setter 가 같은 의미를 지니나?

먼저 위키에서 내용을 찾아보았다

> The mutator method is most often used in object-oriented programming, in keeping with the principle of encapsulation. According to this principle, member variables of a class are made private to hide and protect them from other code, and can only be modified by a public member function (the mutator method), which takes the desired new value as a parameter, optionally validates it, and modifies the private member variable. Mutator methods can be compared to assignment operator overloading but they typically appear at different levels of the object hierarchy. - Wiki

> 객체 지향 프로그래밍 원칙 중 캡슐화에 대한 내용을 지키기 위해 주로 사용되는 메소드이다. 이 원칙에 따르면 클래스의 멤버 변수는 다른 코드로부터 숨기고 보호하기 위해 비공개로 만들어지며, 원하는 새 값을 매개 변수로 취해 선택적으로 검증하고 클래스 멤버 변수를 수정하는 공개 멤버 함수(변환자 방식)에 의해서만 수정될 수 있다. 변환자 메소드는 할당 연산자 오버로드와 비교할 수 있지만 일반적으로 개체 계층의 다른 수준에서 나타납니다. - 위키

도저히 무슨말인지 잘 모르겠다면 코드를 보면서 살펴보자

## Code

```php
class A
{
    private $a;
    private $b;
    private $c;

    public function __constructor($a, $b, $c)
    {
        $this->a = $a;
        $this->b = $b;
        $this->c = $c;
    }
}
```

위에 선언된 값 객체(클래스) 를 사용하기 위해 어떻게 처리를 할 것인가?

내부 변수로 선언되어있는 각 a, b, c 는 접근할 수 있는 방법은 없다.

이 때, 사용되는 필요한것은 Accessor (getter)

### Accessor

```php
class A
{
    public function getA()
    {
        return $this->a;
    }

    public function getB()
    {
        return $this->b;
    }

    public function getC()
    {
        return $this->c;
    }
}
```

이로써 객체에서 사용하는 변수들을 접근할 수 있게되었다.

단순히 하나의 값만 담아내고 있는 값 객체가 아닌 다른 메소드나 검증, 전처리를 하기위해서는 어떻게 할 것인가?

또 다른 새로운 인스턴스를 만들어서 처리해야할까?

이 때에 필요한것이 Mutator (setter) 가 되겠다.

### Mutator

```php
class A
{
    public function setA($value)
    {
        $this->a = $value;
    }

    public function setB($value)
    {
        $this->b = $value;
    }

    public function setC($value)
    {
        $this->c = $value;
    }
}
```

현재는 단순 값만 바꿀 때 사용하지만 좀 더 복잡하고 다양한 요구사항이 필요하면 Mutator 에서 처리를 할 수 있도록한다.

만약, 개발자가 이런 mutator 를 사용하다 예상치못한 값을 변경하여 다른 객체에서 사용하게 될 경우 이럴때는 어떻게 처리를 해야할까?

다음 글에서는 그런 사고가 발생하지 않도록 설정하는 immutable object - 불변성 객체 에서 자세하게 얘기해보자

# 삼줄요약:

1. Mutator, Accessor 는 객체 지향 프로그래밍에서 캡슐화의 원칙을 지키기위해 사용한다

2. 내부 변수 접근 및 할당을 위해 사용된다

3. Mutator 는 Setter, Accessor 는 Getter

