---
layout: post
title: "개발자로의 마음가짐 - 2"
author: "rmfls2017"
tags: []
image: 345.jpg
---

전 포스팅에서 하던 얘기를 마저 하도록 하자

## 이직 준비 후 이직한 회사에서의 근무

변변치 못한 회사를 다니다 이번에 이직한 곳에서는 투자를 받은지 얼마 되지않은 잘나가는 스타트업 회사에 들어가게됐다

몇 번씩 불안감을 겪으며 회사에대한 믿음이 많이 없었는데 이번에는 꽤 만족스럽다고 생각했다

업무는 사용자들에게 제공하는 서비스의 관리와 관리자의 기능 요구사항을 개발하는 업무였다

첫 날 가자마자 팀장이 나한테 물어보더라. 현재 겪고있는 문제에 대해 당장 해결해달라고..

처음부터 문제를 해결해달라니 어떤 상황인지 모르고 바로 본론부터 얘기하니 얼떨떨할 뿐이였다

개발자가 만들어놓은 개발환경에서 실제 예상대로 작동하지 않고 약간의 어긋난 상태로 작동을 하고있었다

그래서 내가 이 개발환경을 세팅한 개발자가 누구인지 어떻게 만들었는지 알기위해 팀장에게 물어봤는데 자기는 모른다고하더라

그러면 이 서비스를 관리하고 있던 사람이 남기고 간 문서라던가 구현된 내용이라던가 컨텍스트에 대한 내용을 알고있으냐 라고 물어보니 자기는 모르니 알아서 해결하고 그걸 본인한테 알려달라고 했다

분명 팀장이 관리하고 처리하고 있는 부분이 문제가 되는 부분까지 포함해서 관리를 하고있었는데 정확한 상황과 원인에대해 얘기하지않고 결과만 해결하라니 어디에서부터 처리햐야할지 막막했다

일 년이 지난 지금에서야 서비스 환경이 바꼈다고 믿지만.. (안 그럴수도있고)

그래서 내가 이 환경을 알 수 있도록 접근 권한이나 SSH 에 접속할 수 있도록 인증서 정보를 전달받기를 원했다, 

하지만 돌아온 대답은 

> NO. 

해서 난 왜? 라고 했는데 그건 역으로 나한테 왜 필요하냐고 물어봤다, 난 당연히 문제를 해결하기 위해선 이런게 필요하다고 얘기했지만 팀장은 그닥 좋게보진않았나보다

그래서 이 부분을 처음부터 끝까지 보고 문제를 해결하려던차에 팀장이 내게 와 면담을 요구했다

그 문제 해결하는게 어렵느냐?

첫 질문부터가 어렵느냐는 질문이였다

내가 오랜시간을 써서 그런가? 뭔가 예상했던 것보다 결과물이 별로 안좋게 나왔나? 여러가지 생각이 들었다

물론 처음에 버벅대면서 이것저것 찾아다니고 시간을 좀 허비한 것을 잘 알고있기에 다른 쪽에서 좀 더 속도를 올려 문제들을 처리하려고했다

하지만 이게 그의 눈에는 노력하는 모습처럼 보이진 않았나보다

그러면서 본인에게 이것저것 물어보고 문제 해결하는데 너무 많은 시간을 할애하는 것 같아 자신이 기대했던것과는 다르다고 한다

그 순간, 아 좀 더 속도를 내고 공유를 해야겠다, 내가 좀 더 빨리 해야겠다 마음먹은지 얼마 되지않아 내부적인 이슈, 기능, 문제 사항이 발견되면 항상 팀장은 나한테 와 먼저 물어보더라,

> 제대로 확인했느냐? 건드려서 문제 생긴거 아니냐?

분명 오류없이 올렸는데 다른 사람과 같이 올라간 이슈가 있었는데 그게 문제였더라

그 문제를 발견했는데 나를 먼저 걸고 넘어졌다

이 사람과 같이 일을하면 내가 많이 힘들겠구나, 맞추려고해도 언젠가 내가 못 참고 손을 놔버릴것같은 느낌이였다, 너무 억울했지만 내가 직접 발로 나가기전에 정리되리라 생각했다

그렇게 6개월 간 일을하다가 인사팀에서 날 불러 나가줬으면한다라는 통보를 받았다

이렇게 제일 불편하고 짜증난 회사 생활은 없었으리라

이제와서 생각하건대 팀장의 입장이 아예 이해가 안되진 않는다

사람을 뽑아놓고보니 문제해결의 집중하는 모습말고 본인한테 당당하게 요구하고 얘기하며 자신에게 잘 따르는 사람을 원했으리라

그랬다면 내가 팀장이여도 그런 팀원은 빠르게 정리하고 다른 사람을 뽑을거라 생각한다, 그 회사에서 가지고있던 모토가 `One Team` 이였으니까 말이다

One Team 이라기 보다는 내가 쉽게 쥐락펴락하는 팀의 느낌이지 않을까..

가끔가다 그 때 같이 지냈던 팀원들과 만나곤한다, 그 때 왜 나가게됐느냐, 너무 아쉽다, 기회가 없었다, 이런 얘기를 하곤하는데 이미 나간 마당에 그런 말들이 무슨 쓸모가 있으랴. 다만 팀원들이 날 예상외로 잘 챙기고 생각하고 있다는 것에 감동이였다

## 권고사직 후 다시 취업준비

그렇게 또 다시 짧은 회사생활을 마치고 다시 취업준비 생활을 했는데 이번에는 바로 취업이됐다

하지만 이 회사도 스타트업으로 운영중인 회사인데 대표가 10년동안 회사를 운영했다고한다

그러면서 회사 입사하고 4대보험, 근로계약서, 제출서류 아무것도없이 그냥 일을 시작하게됐다 어쩔 수 없이 돈은 받으니까 8개월 정도 다니고 바로 다른 회사로 옮기게됐고 지금 회사에서 다니고 있다

# 마무리

사실 이 포스팅을 시작한 이유는 경험담을 적으면서 어떤 일이 있었는지 일기 형식으로 남기려고 하는 것은 아니였다

이런 일들을 통해 내가 어떤 생각을 해야하고 어떤 자세를 취했어야했는지 회고하기 위함이라는 것을 말하고싶다

어떤 회사에서 날 끝까지믿고 갈 사람이라고 생각하진 않을것이다 회사는 내가 노동자로 있는것이지 내가 주인이 아니라는 것이다

혹자는 그런 식으로 한다면 절대 발전하지못한다고 얘기하겠지만 주인의식을 가지고 있으면 나만 힘들다

내가 책임을지고 일을한다고하면 다른 동료들은 그걸 평가절하하거나 숟가락을 얹어 본인들의 뱃속을 채우려고 하는 사람들이 있어 (특히 내 윗사람들) 내가 주인의식을 가지라는 말을 그렇게 좋게 생각하진 않는다

중간에 있던 일에서도 팀장의 언행이 이런 주인의식을 가지고 바라보는 시선에서 시작되지 않았을까?

내 심기를 건드리거나 이거 안되서 시간걸리고 저거 안되서 시간걸린다면 누가 좋게 바라보겠는가

또 한가지는 개발하는데 바라보는 입장이 약간은 바꼈다고 생각한다

# TL;DR

1. 현재 운영중인 서비스에 무조건 새로운 기술을 도입한다고 좋은게 아니다 (공부는 계속해라)
2. 기술을 도입할 때는 신중하게 (이 말은, 회사에서 운영중인 서비스에 영향을 주지않고 더 나은 서비스를 제공하라는 것) 
3. 내가 한 말에는 타당성을 가져야 함 (그냥 해보고 싶어서, 그런 이유는 타당성이 떨어진다)
