---
layout: post
title: "2020.07.20 - Interview (Java, python)"
author: "rmfls2017"
categories: interviews
tags: [interviews]
image: interview-vector-image.jpg
---

특이하게 채용공고에서 Data Driven 이라는 항목을 써놓았고 이러한 곳에서는 어떻게 업무가 진행되는지 궁금하여 지원하게 되었다.

이 날 보러간 면접자리에서는 1차 면접으로 기술면접과 2차 면접으로 임원면접이 있었는데 위치가 작성자와의 거리가 상당히 멀기 때문에 1차와 2차를 동시에 보았다.

1차에서는 기술담당자 1명과 2차에서는 회사 대표와 기술담당자가 같이 보게 되었다.

면접 끝에서 들은 얘기지만 회사에서 개발팀이 존재하지 않아서 이번에 새로 팀을 꾸려서 만드려고 해 이번에 채용을 하기로 하였다.

## 면접 준비

회사에서 python 과 java 를 주 언어로 사용하고 채용하고 있었기 때문에 python 과 자바에 대한 특성들을 공부했고 그 동안 작성자가 했던 프로젝트에 대해서 요약을 진행했다.

## 면접 진행 복기

### 순서

1. 성격 유형 검사

회사에서 준비한 성격 유형 검사표를 받고 내용을 채워나갔다. 아무래도 회사에서 면접자의 성격 및 유형을 파악하기 위한 조사지 않을까 싶었고 약 10분 정도 진행을 했으며 그 이후에 1차 면접을 진행했다.

2. 지원서 검토 및 질의응답

* 어떻게 회사에 지원하게 되었는가?

구직 공고를 찾아보다가 채용공고를 보게 되었고 지원하게 되었다.

* 이전 직장에서 약 6개월 정도 다니고 퇴사를 하게 됐는데 그 이유가 무엇인가?

    * 그 전 직장에서 어떠한 이유 때문에 퇴사하기로 결정하였는지?

바로 전 직장에서는 커뮤니케이션에 대해서 잘 이루어지지 않았기 때문에 아쉬움을 가지고 이직을 결정하게 되었다. (사실 이 부분에 대해서는 커뮤니케이션의 문제가 있었지만 다른 복합적인 문제가 있었다)

그리고 두 번째 직장에서도 약간의 커뮤니케이션의 문제가 있었다. 개발 팀원 중 한 명이 무단 결근을 하게 되었고 이 부분을 고치기 위해 팀원들과 얘기를 하는 도중 좁혀지지 않는 의견 차이 때문에 이직을 하게 되었다. (경영악화와 커뮤니케이션 문제 언급)

첫 직장에서는 플랫폼 개편 당시 필요로 하는 자료 요청에도 불구하고 이루어지지 않은 점, 문제점에 대해서 언급을 했음에도 불구하고 서로 얘기되지 않고 일을 계속해서 반복하여 진행되는 점으로 인해 이직을 결정. (커뮤니케이션 문제 언급과 타 팀원 문제 언급)

* 의사소통의 문제때문에 이직을 결정하게 됐는데 이러한 문제는 되풀이 될 경우에는 어떤식으로 해결하겠는가?

일단 문제해결을 위해서 노력을 하겠다. 어떠한 점이 문제였고 불편했는지 당사자에게 직접 물어보고 그 행동에 대해서 자신이 고치려고 노력하겠다. 계속해서 문제가 발생한다면 상관에게 보고하고 좀 더 문제를 해결하기 위해 노력하겠다.

* 자신이 했던 프로젝트에 대해서 어떻게 했는지 설명할 수 있는가?

주로 Elasticsearch 에 대한 전반적인 업무를 진행했으며 사용자의 검색의 품질을 올리기 위해 플랫폼에서 사용하는 단어를 서버에 직접적으로 접근하여 입력하는 것이 아닌 DB 를 통해 등록을 해 놓는다면 Lambda 에서 정해진 시간에 서비스를 재시작한다.

동의어 사전도 마찬가지로 DB 를 통해 관리를 했으며 DB 에서 관리하는 단어들을 원어와 동의어를 묶어서 ES Cluster 에 질의(Query)를 날려 데이터를 받아오는 형식으로 업무를 진행했다.

* 회사에서 요구하는 사항 중에 자신이 겹친다고 생각했던 부분은 무엇인가?

`git`, `Jira`, `Confluence`, `python`, `Django`, `Elasticsearch`, `redis` 의 기술이 겹친다고 생각하여 지원했다.


---

* 포트폴리오 설명란에 `예측`이라는 단어가 있는데 어떤식의 예측인건가?

    * 예측이라는 단어를 사용하는게 옳은 것인가? 단순히 분석기를 돌려서 설정한 것 아닌가?

사용자 검색 시 검색 단어들에 대해서 어떤식으로 분리되어서 나오는지 예측하여 실질적인 뜻을 가진 단어를 보고 단어사전에 추가하여 옳바른 검색으로 표시한다. 이 과정에 분석기를 통해 어떤 단어로 분리되었는지 케이스를 쌓는 과정이 있었다. => 결국 분석기를 사용하여 결과를 도출해냈으니 예측이라는 단어는 맞지 않다는 얘기가 되어 `예측` 단어는 맞지 않다고 판단

* DB 정규화에 대해서 어느정도 알고있는가?

    * DB 파티셔닝에 대해서 알고있는가?

제 1 정규화에 대해서 알고있다. 추가적인 정규화가 있는 것은 알고있지만 현재 기억나지는 않는다.

파티셔닝에 대해서는 모른다.

* DB 최적화를 한다면 어떻게 하겠는가?

master, slave 로 두어 이 데이터 추가는 master 데이터 조회는 slave 에서 실행한다.

* SQL 최적화를 한다면 어떻게 하겠는가?

JOIN 테이블에 대해서 먼저 확인할 것이다.

SQL 문 함수를 사용해서 SQL 에서 연산작업을 하지말고 WHERE 절을 통해 조건을 붙여서 사용할 것 이다.

인덱스에 대해서 인덱스 순서에 맞게 쿼리문을 실행하는지 확인하고, DISTINCT 를 사용하는지 확인한다. (사용하지 않는 편이 좋다.)

* sharding 과 replication 에 대해서 알고있는가?

모르겠다. (정확하게 설명할 수 없어서 모르겠다라고 대답)

* Lambda 는 어떤 특징을 가지고 있는가 (장/단점)?

서버 구성에 있어서 어떠한 소프트웨어를 구성해야 하는지 생각하지 않고 코드에 집중할 수 있어서 좋다고 생각한다. 하지만 실행시간과 실행 메모리량에 대해서 한계가 있다보니 연산시간이 많이 걸리는 코드에 대해서는 실행하는것이 옳지 않다.

* API 개발을 잘 하는가?

    * 어떤 API 개발을 해 보았는가?

잘 하는가는 어떻게 판단하는가를 물어보았으며 해당 업무를 맡기면 처음부터 끝까지 설계하고 구현할 수 있는지에 대한 질문이라고 답을 주었다. 자신이 알고있는 지식에 대해서는 충분히 가능하지만 여러가지 안을 가지고 서로 의견을 주고 받을 수 있다.

기본적인 데이터 요청에 대해서 pagination 을 추가하여 구현했었다.

* 자신이 했던 프로젝트에 대해서 회사에서 요구하면 그 요구사항을 잘 이행할 수 있는가?

    * 데이터를 사용자들에게 보여줄 때 계획을 설명하라

계획은 어떠한 계획인지, 서버를 구성하는 계획인지, 개발을 하는 계획인지 먼저 물었고 처음부터 끝까지라고 답을 주었다. 먼저 그래프를 나타내주는 라이브러리는 javascript 에서 많이 제공해주기 때문에 view (front) 는 자바스크립트를 중심으로 구현할 것 이다. (React, Vue...)

그에 맞춰서 백엔드 개발을 진행할 것이고 데이터의 저장은 ELK 을 사용하여 데이터를 관리할 것이다.

* Android 개발도 적혀있는데 React Native 를 사용해보았는가?

사용해보지 않았다.

* React 를 어느정도까지 사용해보았는가?

프로젝트를 구현하기에만 사용해보았다.

3. 대표 면접

* 전 회사 팀장은 어땠는가?

선택을 직접적으로 하지 않고 여러가지 사항을 제시하여 그 중에서 고르게 하였다.

하지만 결정이 필요한 때에도 이와 같은 행동으로 약간의 어려움이 있었던 적은 있었다.

* 회사 지원한 동기는 무엇인가?

조카가 생기면서 아기 용품에 대한 궁금증과 채용 공고에서 Data Driven 형식으로 업무가 진행된다는 점에서 궁금증이 들어 지원하게 되었다.

* 어떤 회사로 알고 왔는가?

아기 매트를 주로 판매하는 회사로 알고있다.

* 회사를 다니면서 어떻게 성장하기를 바라는가? (정확한 질문의 내용이 기억나지않지만 문맥상 이러한 질문)

여러 사람들과 의사소통하고 내 생각의 폭을 넓혀가기를 원한다.

## 느낀점

회사 대표와의 면접에서 본인이 다녔던 전 회사에 대한 정보를 어느정도 알고있어서 전 회사의 분위기, 팀 구성 단위, 개발팀 인원 등 여러가지로 질문들 했었고 몇 몇 송곳같은 질문을 던졌었다. 약간 낚시성 질문처럼 느껴졌었던 질문이 바로 `전 회사 팀장은 어떤 사람이였는가?` 였는데 이 질문에 대해서 대답을 하기가 굉장히 애매했었다.

그리고 1차 기술면접에서 면접관의 잘하느냐는 질문을 받았을 때 어떤것이 잘하는 것인지에 대해 상당한 의문을 가졌다. 그래서 계속해서 잘하냐는 기준이 무엇인가를 되 물었고 면접관은 개발, 설계, 의사소통을 잘 할 수 있느냐는 질문을 계속 했다. (과연 이 질문이나 질문의 답이 어떤식으로 나왔을까 라는 생각이 들었다.)

자신이 생각하기에 잘한다고 대답한다면 벌써 인정하고 노력하지 않는 것 처럼 보일것이고 잘 못한다고 대답을 하게 되면 그 동안의 경력동안 무엇을 했는지 의문이 가는 것 처럼 느껴질 것 같다는 생각을 했다.

이렇게 질문을 받는 것은 면접에서 떨어질 신호를 나타내는 것 같다.

## 총평

개인적으로 오랫동안 준비한게 아닌 상태에서 오랜만의 면접이였는데 상당히 당황스러운 질문을 많이 받았다. 

여기에서 당황스러웠다는 것은 내가 이러한 질문을 받을 것이라고 예상을 하지 못했고 이러한 질문에도 대답을 자신에게도 만족스럽지 못한 대답을 내 놓았기 때문이다. (둘러대기 급급한 대답정도로 생각하면 되곘다)
