---
layout: post
title: "2019.11.04 - Interview"
author: "JIWAN YE"
categories: interview
tags: [interview]
image: cuba-4.jpg
---

## 면접 진행 복기

지원한 분야는 백엔드 개발자로 지원한 사내에서는 PHP 에서 Python 으로 리펙토링을 진행중이었던 상황

### 순서

먼저 순서에 앞서 **설문지**를 작성 -> 회사의 비전과 가치에 대해 서술식으로 작성 (답이 정해진 것이 아닌 자신의 생각을 적어내는 설문) -> 작성이후 면접실 입성 -> 자기소개 후 면접 진행

설문 작성 포함하여 총 면접시간: **1h 30m**

1. 회사에서 진행한 프로젝트 설명

    전 직장에서 사용한 기술 스택에 대하여:

    * php 레거시 코드에서 코드 리펙토링과 신규 플랫폼을 위해 새로운 서버 구성과 신규 프로젝트에서의 기술을 도입한 취지

    * 의견 수렴에 있어서 어떻게 진행을 했는지

    * 의견 수렴 과정 중 팀 내에서 다른 의견을 생각한 부분이 있는지
        * 프레임워크를 도입하면서 다른 방향으로 생각을 했는지

    * 팀에서 신기술 개발시 어떻게 진행을 했는지

    답변:

        * 기존에 운영하던 플랫폼에서는 Composer 나 Dependency 의 문제를 해결할 수 없는 상황이였으며 패키지별로 관리가 아닌 하나의 공통된 라이브러리와 그 공통된 라이브러리를 전체적으로 Include 하는 형식으로 개발이 되었고, 그 부분을 신규 플랫폼으로 개발하게 되면서 Symfony Framework 도입, Composer의 도입, GIT 을 통해 소스관리를 진행

        * 또한 서버구성에 있어서도 클라이언트와 관리자의 페이지를 따로 분리를 해놓지않은 기존과 비교하여 분리를 통해서 클라이언트측에서 유추할 수 없게 분리를 진행

        * 하나의 관리자 서버, 하나의 클라이언트 서버, 두개의 서버가 하나의 DB 를 바라보는 형식으로 구성

        * 추가적으로 Elasticsearch, Logstash, Kibana 를 통해 데이터를 시각화하는데 사용 (3번 질문으로 확장)

2. 프로젝트에서 사용한 기술에 대해 설명

    첫 직장과 이직한 곳에서의 차이점:

    * 이직을 하게되면서 다른 언어로 갈아타게 됐는데 어떠했는지

        * 사용했던 다른 언어의 특징을 말한다면? (Typescript vs Javascript) - Nodejs 사용

        * 첫 직장에서 사용했던 언어와 비교를 한다면? (PHP vs Typescript, Javascript)

    답변:

        * Javascript 의 경우 느슨한 타입으로 인해 장점이자 단점으로 작용할 수 있는 부분을 Typescript 는 강제함으로써 언어를 사용하는 입장에서 잘못된 파라미터 혹은 결과값을 미리 확인할 수 있음

        * PHP 와 Typescript 간 언어적 차이는 많이 존재하지 않다고 생각. 하지만 현재 개발되는 생태계를 생각하면 현재 Typescript 의 생태계가 좀 더 활발하게 진행되고 있다고 생각

    추가질문:

    * 테스트 코드를 작성해보았는가? - YES

    * 그렇다면 테스트 코드를 진행함으로 좋은점은 무엇이라고 생각하는가?

    추가질문 답변:

        * 하나의 기능을 여러가지 논리적인 구조로 분리하여 생각하고 예측할 수 있다는 것에 빠르고 정확하게 개발가능할 수 있다고 생각을 함

        * 하지만 너무 많은 것으로 분리하여 테스트를 하다보면 개발속도의 저하 혹은 오직 테스트를 위한 코드를 만들게 됨으로 실제적으로 진행해야하는 코드의 본질적인 내용을 간과할 수 있다고 생각함

3. 기술에 대해 약간의 질문과 답

    1번의 답변 중 추가적인 질문이 이루어짐

    * 답변 중 elasticsearch 를 사용하였다고 해서 질문

        *클러스터를 구성해보았는가?

        * 샤드(shard)에 대해서 설명을 해줄 수 있나?

        * ELK 서버는 어떻게 구성을 하였는가?

    답변:

        * 기존에 가이드를 통해서 설치를 진행을 하였고 logstash, elasticsearch, kibana 를 하나의 단독서버로 만들어 설치 (logstash를 별도의 서버로 분리하지 않음)

        * Pipeline 을 통해서 데이터를 가져오고 내부 IP 를 통해서 서로 데이터를 통신함

        * 클러스터를 구성해보지 않았고 샤드에 대해서는 답변하지 못함

4. 주어진 문제의 가정과 그에 대한 해결책

    문제해결에 대한 능력을 파악하기 위한 질문 (작성자 생각)

    * 현재 서버를 가동중에 있으며 1-5번 까지의 서버가 있다. 운영하는 서버 중 1번의 서버에 트래픽이 몰리게 되었으며 수 만건의 Request 가 발생하였다. 1번 서버에 집중되는 Request 를 유후중인 2-5번 서버에 배분을 해주기 위해서는 어떻게 하여야 하는가?

    * 운영중인 서버에서 개발을 위한 데이터가 필요하다. 게시판의 데이터가 필요하다는 가정하에 이러한 경우에는 어떻게 진행을 할 것인가?

    답변:

        * 버퍼를 통해서 해당 Request 들을 모아두었다가 각 서버에 배분을 하면 되지 않을까 (메모리 Buffer 를 통해)

        * 기존에 가지고있던 데이터베이스의 Slave 를 만들어서 기존에 운영중인 데이터와 똑같은 데이터를 Slave 에서 가져와 개발을 진행하면 될 것 같다

    추가질문:

    * 버퍼를 통해서 진행하게되면 Response 를 받았을 때는 어떻게 순차적으로 진행을 하게 되느냐?

    * Slave 를 통해 진행하게되면 Down Time 을 가질 수 밖에 없는 상황일텐데 이 시간을 줄이는 방법은 어떻게 진행을 하면 되는지 알려줄 수 있느냐?

    추가질문 답변:

    * Response 에 대해서 순차적으로 진행할 수 있는 방법에 대해서는 답변하지 못함

    * Down Time 을 줄일 수 있는 방법에 대해서는 답변하지 못함

5. 이직 준비하면서 한 달 간의 기간 동안 무엇을 하였는지 (9월에 퇴사 이후 한 달의 기간 공복이 있음. 글 작성일 기준)

    답변:

        * 주 단위로 답을 했으며 1주차 회사에서 경영악화로 인한 퇴사의 충격을 추스리고 친구를 만남

        * 2주차에서 부터는 회사에서 궁금했던 언어나 관심사에 대해서 자료를 찾고 서점을 자주 방문

        * 머신러닝과 딥러닝에 대한 자료를 찾아보고 공부를 진행 (이 부분에서 머신러닝과 딥러닝의 차이에 대해 질문을 했으나 답변을 못함)

        * 파이썬 토이 프로젝트로 Django 를 통해 Restful API 를 구현함 (Django REST Framework 사용 안함)

6. 회사 이직 시 어떠한 이유로 인해서 이직을 하게 되는지

    * 월급 미지급 및 경영악화의 문제(Critical 한 문제)가 아닌 다른 이유에서의 이직을 하게 된다면?

    답변:

        * 다른분야에 도전하고 싶은 생각이 든다면 이직을 고려할 생각이 있을 것 같다고 답변

7. 인사팀에서의 질문

    * 회사를 결정하는데에 있어서 어떤 부분이 작용하게 되는가?

    답변:

        * 회사의 비전 및 비지니스 모델에 대해서 첫번째로 관심을 가지고 두번째로 개발자들의 개발환경에 대해서 고려한다

    * 회사 블로그나 근무 환경에 대해서는 어떻게 생각하는가? (자유롭고 시끌벅적한 분위기가 아닌 조용하고 일에 집중을 하는 분위기)

    답변:

        * 일을 진행할 때는 이러한 분위기가 더 좋다고 생각한다. 회의를 진행하거나 의견을 피력할 수 있는 부분에 대해서는 충분한 의사소통이 필요하고 그 또한 좋다고 생각을 하지만 업무의 진행에 있어서는 집중을 할 수 있는 조용한 분위기가 좋다고 생각한다.

    * 팀에 어떤한 분이 리더가 되면 좋겠다고 생각하는가?

    답변:

        * 여러 사람과의 의견을 들어줄 수 있는 분이 리더로 되면 좋을 것 같다.

    * 회사의 지원하게된 계기는 어떠한 것이 있는가?

    답변:

        * 대표가 적극적이고 회사에 대한 애정이 많아 보인다. 인터넷 블로그나 경험담을 적은 글들을 보면 그러한 생각이 잘 나타나 있고, 개인적인 생각으로 비지니스 모델을 통한 회사의 발전 가능성이 높이 평가된다고 생각한다

    * 회사에서 출품한 제품을 사용한 적이 있는가? (모바일 어플리케이션)

    답변:

        * 사용한 적 있다. 개선할 사항이라던가 새롭게 생겼으면 좋을만한 기능을 말함.

### 느낀점

### 총평
