---
layout: post
title: "2019.11.15 - Interview (PHP Backend Position)"
author: "JIWAN YE"
categories: interviews
tags: [interviews]
image: interview-vector-image.jpg
---

## 면접 준비

이전에 면접을 진행했던 포지션과 같은 포지션으로 PHP 백엔드 개발쪽에 지원했다.

PHP 에 대한 생태계 파악과(모던 PHP와 구 PHP 의 차이에 대한 이해), PHP 프레임워크(Codeigniter, Laravel, Symfony)에 대한 차이 및 프로젝트로 진행했던 프레임워크에 대한 분석을 했다.

추가적으로 지원한 회사에서는 Elasticsearch 를 사용하고 있다고 하여 Elasticsearch 에 대한 내용도 미리 공부하여 두었다.

Elasticsearch 에 대한 내용을 잘 정리한 블로그가 있어 그 블로그를 많이 [참조](https://velog.io/@jakeseo_me)하였다. (그 외 자바스크립트 관련하여 내용도 있으니 한번 살펴보면 좋을 것 같다)

추가적으로 지난 면접 때 대답을 하지 못했던 서버 구성 쪽으로 많이 알아보았다. (로드밸런서의 분산 처리 방법, L4/L7 의 차이)

## 면접 진행 복기

마케팅 플랫폼을 운영하고 유지보수 및 신규 플랫폼개발을 진행중인 상황의 회사

총 면접시간: **1h**

참가인원: 실무 개발진 3명

### 순서

1. 자기소개

    간단하게 자기소개로 면접을 시작

2. 이력서(포트폴리오)에 대한 문답

    * 경력사항에 있어서 퇴직하기 전인 회사에서 경력을 어느정도 채우지않고 퇴사하게 되었는데 이에 대해서 설명해줄 수 있는가?

    * 이직을하게된 이유와 어떻게 그 회사로 들어가게 되었는지?

    * 그 동안 회사에서 어떠한 업무를 맡았고 진행을 했는지?

    답변:

        * 직전 회사에서의 경영악화로 인해 개발팀 인원들이 하나 둘씩 빠져나가고 있는 상황에서 혼자서 개발을 진행하고 이끌어가기에 무리가 있다고 판단하였고 약간의 도전정신으로 이직하겠다는 생각으로 퇴사를 하게 됨

        * 이직을 하게된 이유는 첫 직장에서 사수로 지내던 사람이 같이 일해보자는 제안을 하여 이직하고 일을 진행하다 아까전에 말했던 일이 있어서 현재 상황에 놓이게 됨

        * 첫 회사에서는 기존 플랫폼을 유지보수 하다 신규 플랫폼 개발 팀이 꾸려지면서 신규 개발팀으로 편재되어 개발쪽에서 진행을 하게 되었고 신규 개발팀 이전에는 자사 안드로이드 앱(하이브리드 앱) 개발과 푸시서버 개발을 진행했다. 
        두 번째 직장은 마케팅을 주로 하는 회사였는데 기본적으로 마케팅에 필요한 소스를 계약관계에서의 회사에 전달 후 적용하는 과정을 거쳤고 그에 따른 문제사항과 피드백이 필요한 내용에 대해서 서포트 해주는 식으로 업무를 진행했다.

    추가질문:

    * 신규 플랫폼에 대해서 상세하게 설명해 줄 수 있는가?

    * AWS 에서 어떠한 서비스를 사용해보았는가?

    * React 를 어떻게 접하게되었는가?

    추가질문 답변:

        * 운영중에 있던 플랫폼은 데이터에 관련해서도 여러가지 문제가 있었다. 예를 들면 데이터의 중복으로 인한 중첩의 문제가 있었고 그에 따라 회원들이 사용하는 재화 혹은 컨텐츠들이 분산되어 저장되는 문제가 있었고 특히 결제 정보를 회사 측에서 저장해야하는 부분에서도 중복이 일어나게 되었다. 
        
        중복이 발생하는 문제 외에도 트랜잭션을 이용하여 개발을 진행하지 않았기 때문에 그러한 점에서 데이터간 무결성이 증명되지 않았다. 

        이러한 문제를 신규 플랫폼으로 개발하면서 여러개의 테이블에 들어있던 데이터들을 하나의 테이블로 정리하고 정규화를 통해 너무 많은 양의 데이터가 몰리지 않은 방식으로 고쳐나갔다. 

        필터링을 걸쳐서 하나의 데이터로 만들게 되었고 그러한 부분을 회원들에게 안내를 해주어 피드백을 주는 방식으로 진행을 했다.

        또한 Framework 를 사용하지 않았던 기존의 방식에서 Symfony Framework 를 사용하게 되어 Composer 의 사용과 디자인 템플릿, 정형화된 패턴을 통해 일관된 개발을 진행할 수 있게 되었다.

        마이그레이션의 설정에 있어서는 PHP 를 통해 구현을 했고 기존의 데이터를 읽어오고 새로운 테이블에 담는 형식으로 진행했다.
        
        결과적으로 신규 플랫폼을 런칭하기까지의 기간은 10개월 정도 소요되었다.

        * 개인적으로 Node.js 프로젝트를 진행하면서 Serverless 와 Lambda 서비스를 사용해보았다. (S3, EC2 의 서비스를 사용해보았지만 비지니스 모델로 진행할 수 있을만큼의 튜닝을 해보진 않았고 단순히 아는 정도에 불구했던 점에서 언급하지 않았다)

        * 각자 프로젝트로 진행중이였던 React 프로젝트를 한번 같이 만들어보자라는 식으로 진행이 되었고 실질적인 비지니스 모델로 만들기 위해 첫 직장에서 경험했던 플랫폼의 형태를 React 로 진행하게 되었다.

        Vue나 Angular 의 언어도 있었지만 그러한 언어들에 대해 인지하고 있었던 것이 React 에 비해 적었던 부분도 있었다.

    추가질문:

    * 기존에 운영하던 플랫폼에서 신규로 개발하면서 테이블의 양은 어느정도로 감소가 되었는가?

    추가질문 답변:

        * 기존 100개 정도의 테이블이 있었는데 40~50 개 정도의 테이블로 축소하였다.

    추가질문 답변 설명:

        * 기존의 테이블 형식이 하나의 테이블을 여러개의 넘버링을 통해 테이블을 만들었기 때문에 불필요한 테이블까지 생겨났고 요청 건에 대해서 확장의 개념이 아닌 새로운 테이블을 계속해서 만들었기 때문에 계속해서 늘어나는 상황이였다.

3. 그 외 문답

    **회사 -> 나**

    * 회사의 이름을 들어본적 있는가?

    * 사내에서 운영중인 서비스를 써본적이 있는가?

    * 입사를 하게 되면 프론트나 백엔드 같이 하게 될 수 있는데 어떻게 생각하느냐?

    * 퇴사 후 어떤것을 하였는가?

    답변:

        * 이번에 구직하면서 회사가 어떠한 것을 하는지 알게되었고 정확히 기억은 나진 않지만 회사의 변경 전인 이름을 친구를 통해 들었던 걸로 기억함.

        * 서비스를 써보지 않았음.

        * 하나의 분야에서 일을 집중적으로 하는 것도 좋지만 프론트 작업을 하게되는 기회가 생기게 된다면 그 또한 마땅히 할 수 있을 것이다. 그러한 기회를 통해 나 자신도 성장시킬 수 있고 그 기회 또한 자주 찾아오지 않는 것임을 알기에 열심히 임 할 생각이다.

        * 퇴사 후 1주일 정도는 시간을 갖고 무엇을 할 지 생각을 했고, 그 다음부터는 재직 당시 부족했다고 느꼈던 부분을 공부를 했고 관심이 가는 쪽으로 토이 프로젝트를 진행하게 되었다.

    **나 -> 회사**

    * 개발 플로우는 어떻게 진행되는가?

    * 개발건에 대해서 어떻게 도출되는가?

    * 코드리뷰가 진행되는가?

    * 소통할 수 있는 창구가 따로 마련되어있는가?

    답변:

        * 개발 요청건이 들어오면 기간안에 개발을 하려는 편이고 기본적으로 운영/기획, 사업팀에 있어서 유지보수 건이 많이 들어온다.

        * 운영/기획팀의 아이템(기획안)을 통해서 개발을 진행하게 된다.

        * 지원한 파트(Backend)에서는 현재 진행중이지 않지만 모바일 앱(안드로이드)에서는 진행중이다.

        * 추후에 이러한 문화를 차근차근 도입시킬 예정이다.

        * 지속적으로 진행되는 것은 없지만 친목을 위한 모임이있고 회식도 하는 편이다. 회식은 강요하지 않으며 회식에 참여를 하지 않는다면 자신들이 먹을게 많아져 오히려 더 좋다. 😏

### 느낀점

기본적으로 면접관분들이 날카롭지 질문을 하지 않았다. 거기에서 묻어나오는 특유의 연륜? 이라고 생각이 들긴하지만 편한 분위기에서 면접을 할 수 있게 만들어준 것 같아서 면접이 끝날 때 고마운 생각이 들었다.

그리고 내가 얼만큼 무엇을 잘 할 수 있는지에 대해서 떠보는 형식의 질문은 없었고 회사에서 어떤 역할을 했고 수행했던 업무에 대해서 자세히 설명하는 식의 질문을 받았다.

어떠한 이유때문에 그것을 택했는지 그리고 그것의 결과가 어떻게 나왔는지 등 대체로 좋은 분위기에서 면접을 마쳤다.

### 총평

면접관들의 좋은 분위기 속에서 마칠 수 있었고 면접이 끝나고 이 회사에 합격하고 싶다는 마음이 들었다.
