---
layout: post
title: "2019.10.02 - Interview (Javascript Scraping Position)"
author: "rmfls2017"
categories: interviews
tags: [interview]
image: interview-vector-image.jpg
---

## 면접 진행 복기

Javascript 스크래핑 포지션에 지원

### 순서

회사에 방문 후 현장코딩을 하는 과정으로 진행

코딩리뷰를 통해서 문제해결능력을 파악하고 추가적으로 요청한 내용에 대해서 잘 처리할 수 있는지 확인

총 면접 시간: **2h** (코딩 시간: **1h** / 코딩 리뷰 및 테스트: **1h**)

모든 코드는 console 창에서 직접 코딩하고 테스트하는 방식

1. 면접에서 내준 과제를 통해 현장코딩 진행

    * 첫번째는 모 사이트에 접속 후 해당 속성을 가진 엘리먼트를 추출 후 안에 있는 텍스트를 역 출력하는 과제

    * 두번째는 모 사이트에 접속 후 input 값을 채우고 핸드폰 번호로 인증 메세지올 수 있도록 하는 과제

2. 코딩리뷰 진행

* 첫번째 과제

    ```javascript
    document.getElementById()
    ```

    를 사용하여 해당 엘리먼트를 추출하였고 그 다음 innerText 속성을 가져와 엘리먼트 안에있는 텍스트를 가져옴

    그 후 가져온 텍스트를 배열로 치환 후 배열을 역순으로 재배열 -> join 으로 각 문자를 합쳐서 문자열로 출력함

    ```javascript
    var test = "abcdefg";
    var test_arr = test.split('');

    var reversed = test_arr.reverse();

    var reversed_str = reversed.join('');

    console.log(reversed_str);
    ```

    추가질문:

    * getElementById() 메소드 말고 다른 메소드를 사용하여 해당 엘리먼트를 가져옴

    * 태그의 속성 중 class 와 id 의 차이는 무엇인가 (역할 중심으로 설명)

    * 구현한 것 중 함수를 쓰지말고 다른 방식으로 역순을 할 수 있는가

    추가질문 답변:

        * getElementById() 말고 다른 답을 하지 못함

        * class 는 여러가지 속성을 정의하여 중복된 속성을 부여해 관리를 할 수 있고 id 는 해당 태그의 식별자로 특수하게 태그를 관리하거나 처리하고자 할 때 사용된다

        * for 문을 이용하여 역순으로 값들을 return 할 배열에 넣어서 하나로 만듬

    ```javascript
    var ret_arr = [];

    for(let i=arr.length-1; i>=0; i--) {
        ret_arr.push(arr[i]);
    }

    console.log(ret_arr.join(''));
    ```

    추가질문:

    * 앞에 사용했던 for 문 말고 다른형식으로 할 수 있나

    추가질문 답변:

        * 처음에 arr.map() 함수를 사용하여 해당 값들을 바꾸려고 했음 (잘못된 방법)

    피드백:

    * for 문 말고도 forEach 라는 원소를 순회하는 함수를 이용하여 사용 가능

    ```javascript
    arr.forEach(function(element) {
        ...
    });
    ```

    * 자바스크립트에서 특정 함수의 값들을 계산하여 리턴하는 메소드들이 있는데 어떠한 것들이 있는지 (원본 배열을 계산하여 리턴하느냐 혹은 계산 후 새로운 배열을 리턴하느냐의 문제로 보임)

    피드백 답변:

        * array.splice() / array.slice() 로 전자는 배열을 잘라내서 원본 배열의 변화와 잘라낸 배열을 새로운 배열로 리턴해주고 후자는 원본 배열은 그대로이고 복사한 배열을 새로운 배열로 리턴해줌

    ---

* 두번째 과제

    문제를 이해하지 못해 코딩을 할 수 없었음

    이 문제에 대한 문제의도를 묻고 답을 얻음

    면접관 답변:

        * 해당 사이트에서 개발자 옵션 도구창에 있는 Console 창에 코딩 후 해당 함수를 호출하게 되면 핸드폰에 메세지가 가게 만드는 것이 과제였다.

    사이트는 회원가입할 시 필요한 핸드폰 인증하는 과정

    * 추가 과제

    면접관이 요청한 내용에 대해 제대로 구현을 하는지 확인 (이때부터 머리가 하얘져서 답변을 하지못하고 있었음)

        1. select 를 이용해서 드롭박스의 값을 고르시오

        2. input 의 내용을 채우시오

        3. 클릭 이벤트를 발생시키시오

    답변:

        * 이전에 썼던 getElementById 를 통해 엘리먼트를 가져왔지만 select, option 속성을 이용하여 값 설정하지 못함

        * input 의 value 값을 채우지 못함

        * 사이트에 있는 이벤트 함수를 찾지못해 답하지 못함

3. 지식의 습득 과정

    * 새로운 지식을 어떻게 습득하는가?

    답변:

        * 주로 서점을 많이 찾아간다.

        * 커뮤니티를 찾아보다가 관심가는 기술이 있다면 해당 기술이 공식문서를 보기도하고 책을 통해서도 습득한다.

    추가질문:

    * 공식문서를 본다고 했는데 앞에서 했던 코딩을 보면 공식문서를 제대로 확인하지 못했다고 보는데 그렇게 생각해도 되는가? (아마도 내가 부족하다는 걸 말해주고 싶었나보다...)

    답변:

        * 확인을 제대로 하지못하고 사용해서 그렇게 생각해도 될 것이다.

4. 그 외 질문

    * 왜 백엔드 개발로 하다가 백엔드 포지션이 아닌 이쪽으로 지원하게 되었는가?

    답변:

        * 현재 javascript 는 여러 분야에서 쓰이고 있고 도전을 해보고 싶었다

### 느낀점

백엔드 개발자로 계속해서 일을 진행하면서 Javascript 스크래핑이라는 백엔드와는 다른 분야로 지원한 첫번째였다.

또한 현장코딩을 바로 진행하는 것도 처음이라 많이 긴장을 했었고 현장코딩 얘기를 듣고 알고리즘에 관련된 문제로 출제될 줄 알고 면접준비 또한 알고리즘 문제로 준비했으나 지원한 포지션에 대해서 제대로 이해하고 있는지에 대한 테스트와 그에 따르는 지식을 테스트 하는 것이었다.

과제를 처음 받았을 때 해당 사이트에서 접속하여 console 창이 아닌 코드를 직접 짜서 html 코드를 불러오고 불러온 코드에서 속성을 추출해 결과를 만들어내는 것으로 이해했다.

하지만 잘못된 방향으로 생각하여 시간을 약 20분 정도 잃어버렸다.

거기에다가 처음에 인터넷 접속 문제로 인터넷이 약 10분 간 접속이 안되어 몹시 당황했다.

이에 따라서 면접관은 10분 정도의 시간을 더 부여해줬고 그 시간만큼 코딩을 진행할 수 있었다.

그리고 면접관 중 나에게 도움을 주려는 면접관과 따끔한 의견을 주는 면접관이 있어 면접은 정말 대충준비하고 얼버무리는 형식으로 하면 안되겠다고 뼈 저리게 느끼는 계기가 되었다.

### 총평

현장 코딩이라는 과제가 처음이였고 색다른 경험을 했다.

그리고 이번의 면접도 내가 공부 혹은 여러가지고 부족함을 한번 더 느끼게 되었고 면접을 진행하면서 포장하려는 말을 하게되면 오히려 더 독이 되어서 돌아오는 느낌을 받았다.

`이러이러한 기술을 내가 써봤다` 의 형식이 아닌 제대로 설명해주고 이해시킬 수 있는 정도로 되어야 써봤다고 설명할 수 있을 것 같다.
