---
layout: post
title: "2019.12.06 - Interview (Node.js Backend Position)"
author: "rmfls2017"
categories: interviews
tags: [interviews]
image: interview-vector-image.jpg
---

작성 기준인 20년 06월, 인터뷰 당시 나눴던 내용을 기억에 의존하여 게시글을 작성


## 면접 준비

따로 과제물을 진행하지 않았고 이력서에 적은 내용에 대해 정확히 어떤 내용을 적었는지 복기를 진행했고 회사는 Node.js, Typescript 를 사용하여 개발을 진행중인 회사여서 기본적인 Node.js 의 기본방식, javascript 의 기본 정보 (호이스팅, es6 등..) 를 공부하여 준비

## 면접 진행 복기

플랫폼 회사

총 면접시간: **60m**

참가인원: 3명 (대표 1명, 실무진 2명)

### 순서

1. 이력서 질문

    * 데이터 정규화를 어떤 방식으로 하였는가? (참조: [Interview-2019-11-15](./2019-11-15-interview-7.md))
    
    * Javascript 의 기본적인 타입에 대해서 알고있는가?

    * Promise 객체에 대해서 설명할 수 있는가?

    답변:

        * String, Number, Undefined, Null, Boolean

        * 비동기 처리의 통신의 결과를 나타내는 것, ES6 에서 부터 나온 것이다.

    추가 질문:

    * Promise 에 대해서 제대로 설명을 못 했는데, 비동기 처리에 대해서 설명할 수 있는가?

    추가 답변:

        * single thread 기반으로 작동하는 node.js 에서는 기본적으로 실행시간이 오래걸리는 작업에 대해서 비동기 처리 방식으로 작업을 진행하여 지연 처리를 할 수 있으며 그 예로 async, await 를 주로 사용했다.

2. 그 외 질문

    **회사 -> 나**

    * 자신의 이점에 대해서 말하여라

    답변:

        * 쾌할한 성격을 가지고 있다는 것이 이점이라고 생각한다. 
        
        이러한 성격 덕에 적극적으로 행동하고 무엇인가 말을 하게 될 때 어렵지 않게 하기 위해 환경을 조성하도록 노력한다.

        그렇게 해서 자연스러운 의사소통을 할 수 있게 되어 뭔가 어렵거나 잘 풀리지 않는 문제가 있다면 커뮤니케이션을 할 수 있다고 생각한다.

    추가질문:

    * 단점에 대해서 말하여라

    * 만약 무리한 업무 지시가 있다면 어떻게 행동하겠는가?

    추가질문 답변:

        * 가끔 문제에 대해서 집요하게 파내려는 성향이 있다.

        진행해야 할 업무에 대해서 이러한 궁금증으로 인해 시간이 늦어지는 경향이 있어 이러한 점이 시간을 지체하는 경우가 발생했었다.

        * 일을 진행하고나서 말 할 기회가 생길 때 그때 얘기를 진행할 것이다.

        기본적으로 자신보다 더 많은 일을 해왔고 또 회사에서 많은 일을 처리했으니 그런 결정을 내린 것에 대해서는 존중을 하고 진행을 한다. 하지만 이러한 일에 대해서 단순히 넘어가는 것이 아니라 처리 이후에 여유가 생기게 되면 말을 꺼낼 것 이다.


    **나 -> 회사**

    * 회사 구성원은 어떻게 되는가?

    * 개발 인원 몇 명 인가?

    * 야근의 비중은 어느정도 인가?

    답변:

        * 플랫폼 운영팀은 현재 공석이여서 specialist 를 뽑기 위해서 노력

        * 백엔드 개발자 3명 있고 프론트 개발자 1명으로 구성

        * 야근을 강제하진 않지만 일이 있을 때는 야근을 할 경우 있음

### 느낀점

Node.js 라는 호기심 가는 언어를 선택하여 개발을 하고 있고 그를 이용해서 커리어를 쌓아 갈 수 있다고 생각했다. 

### 총평

인원이 많지 않아서 잘 할 수 있을까라는 생각을 가지고 있었고 야근에 대해서 질문했을 때 솔직하게 말해주어서 나쁘지 않았다.
